# blade runner

I've seen things, you people wouldn't believe, hmm ... Attack ships on fire off the shoulder of Orion ... I've watched C-beams glitter in the dark near the Tannhauser Gate ... All those moments, will be lost in time like tears in rain

# 善恶

善伪的人从来都喜欢空谈人类之间的抽象大爱，喜欢向众人表达自己的博爱之心。但真正的爱从来不是一种表演，它常常体现每天的接人待物中对某个个体发自内心的尊重。

只不过在我们这个时代，对人的物化基本成为了主流，对人的尊重很多时候被认为是一种弱者的行径。强者常常不屑于去尊重他人


# 独立

等终于有一天别人注意到你的时候，他们会发现一个比他们想象中更酷的人。

学大里奇葩怎么那么多，高考没点bug我还不信了，高中三年都没见过的奇葩在大学里随便伸手一抓一大把。能找到几个真心朋友就算幸运，一个宿舍能和谐共处就烧高香了。放弃无效社交才是唯一出路。真挚友谊，甜蜜的恋爱都是可遇不可求的运气。有则锦上添花，无则独善其身。

人一到群体中，智商就严重降低。为了得到认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人倍感安全的归属感。当你开始学会独处，享受孤独，放弃迎合某人或迎合某个群体的时候，你独立思考的能力，辩证思维的能力会高好几个档次，你做事的效率也会提高好几倍。因为你有更多的时间思考，更多的时间独处，你会开始意识到资本是重要性。

认清社交本质，拒绝无效社交

- 初级资本的积累，你为到达下阶段需要做的准备
- 社交的本质是交换，你得有资本跟人家置换，如果你屁都不是，你拿什么跟人家换，人家凭什么帮你
    * 当你有了资本，别人会想方设法跟你联系
- 高级资本的积累
- 偏执目标，跪着也要达到的目标
    * 对身边所有新的旧的人或事物进行扫描分析判断得出结论，这个人或事如果不会对你的偏执目标造成任何好的或坏的影响，那就去你妈的

## want and need

我们在喜欢的人面前会变得卑微或为融入某个受欢迎的群体，迎合某个受欢迎的人或有地位的人哪怕我们不喜欢，我们厌恶，你也要去做。

我们始终认为我们的感情是源于我们的内心

独处才是最高级的自由，一个人就是一支军队，你要的安全感和归属感你自己就可以给自己，而且只有你自己给的安全感才是真正的安全感，才会真正让你觉得安全。因为你知道自己不会背叛自己，自己不会欺骗自己。

划清两个词的界限，当你受委屈，受欺负，融入不了某个群体，想迎合某人，想讨好某人，被某个人的情绪所左右，被某个人操控的时候，想一想，Do you really need this person?


《乌合之众》


# 道

道狭草木长，夕露沾我衣，衣沾不足惜，但使愿无违

究极，应该是一种不需要证明存在的程度

流不出眼泪，那是当然，因为我什么也没做。

声音，脸，一举一动，说话的方式，想法，温柔，

读书是一种奢侈的事情，它并不能带来可见的收益，甚至还可能导致可见收益的降低

主讲人因为拥有丰富的阅历，它随便表达出来的一个观点、事件都能够给听众启发，但听众本身处于一种休闲的状态，他的快系统对应接收到的大部份信息仅仅只会做到一个简单的判断，只有极少数甚至可能没有信息能够都用起慢系统，或者说成为掉起慢系统的钩子。which means 信息密度低

这就是为什么读书还是最好的学习方式之一，阅读文字的时候你的慢系统也会被调用起来。

把学到的东西藏在心里不仅是可耻的，而且是有害是。凡是我们不去努力分享的也必将从我们这里失去

系统化的学习让你成长，碎片化的学习让你焦虑

人生中最大的痛苦就是你知道什么是对的，但却永远做出的是错误的选择，知道和做到的巨大鸿沟你永远无法跨越

人们很多时候只会相信自己愿意相信的东西




