---
title: 2023能直面恐惧吗
author: 66RING
date: 2000-01-01
tags: 
- annual
- 2022
mathjax: true
---

[TOC]

# 2023能直面恐惧吗?

这是一篇充满戾气的年总

这是一篇充满戾气的年总

这是一篇充满戾气的年总

66RING的第一次年总了, 要直面恐惧了, 我打算年总的内容是: 

- 回顾, 流水, 展望, 精神状态
- 不针对具体人
- 不啰嗦狡辩

## 为什么要写年总了

非常羡慕别人的年终总结, 自己也很想写但是发现我"不敢"

- 不够优秀不敢写总结
- 不好意思让别人看我这么烂的文笔
- 不敢让别人知道我一路走来如此糟糕的能效比
- 害怕别人跟我比较拿"战胜"我来安慰自己

其实本质是我在逃避 **痛苦的反思** , 假装很忙

所以小记一下年总, tracing, debuging, fixing. 控制卡组


## 2022, 羡慕, 逃避, 自欺欺人

> 太黑暗了写不下手, 66RING知道就好

多说不宜只能留下关键词了

- 羡慕眼光毒辣, 评论犀利。高度自律, 高效产出。固定搭配, 配合默契。
- 高校教育一言难尽
- IPADS PTSD
- 为什么就我没节奏
- 总感觉有人在较劲, 但我只是为了好玩...


## 流水的2022

从21年12月起(大三上), 我感觉我才开始走向正轨(因为接触到了某个比赛), 之前的时间大学都在荒废。虽然大二也有在实验室打工, 但收获全凭运气工作全看安排。21年12月后才开始手脑并用, 之前只知道网上资源多, 收藏了等于学了。刷了几个网课, 上一会儿大三下的课就到保研季了。非常多遗憾不甘和懊悔, 虽然进了某华五, 但过程之离奇, 决策之脑残让我每每回想起来都抑郁不已。首先, 做梦都想进IPADS, 临门一脚的事可能会让我以后很长时间都无法直面上交和IPADS吧, 不知道未来人会怎么看。然后是决策, 完全被牵着鼻子走, 先是追title, 然后是追我和我根本不那么搭的CCF A, 还自欺欺人地认为还是有点相关。而我本来是只打算系统相关的(OS, DB, 云计算等), 到了末期确实有点着急了, 海投加怕违约就很无语。

- 20年看了大概15本书, 21年看了6本, 22年一本都没能看完
- rust学得差不多了吧, 还是得通过上手实践学(leetcode, 跟抄, 课后作业)
- 网课耍了几个, 没刷之前我整个大学生涯都是虚度的, 虽然6个月过去感觉忘的差不多了
- 暑期找实习, 石沉大海
- 保研季了, 错失IPADS(也不能说错失吧, 毕竟我还不配), 项目真的做得太少了, 大学什么都没学会
- 上岸第一剑, 先斩意中人, 大佬不带我玩了!!! 。虽然我自己也只喜欢追大佬, 但是怎么说呢? 就那种发现自己突然没有利用价值了的失落感。"忙, 都忙, 忙点好啊"
- 仿照xv6写了个rust版的(完成一半了还差文件系统), 后面应该会写完
- 保研那段时间深受绿裙毒害, 总想着"成功", 想着挤进成功人士的朋友圈, 很羡慕他们但是他们不跟我玩
- 看了虚拟化的书, qemu理解更进一步, 之前怎么早不看理论书啊
- rust练手写了一些高级的数据结构(hhh, 大一水平)
- 一周就写完了毕设, 继续投实习
- 发现自己专注力和记忆力大跳水, 可能是因为各种焦虑各种羡慕, 睡不着觉, 额头明显秃了一角, 然后恶性循环...不知道怎么办了
- 感觉好孤单, 感觉我已经很好说话了(甚至有点舔), 但还是没什么人跟我玩(也许都在焦虑吧)。别人的朋友圈咔咔扩建而我什么也没有
- 没有自己的节奏, 死学习一周干7天其实不如WLB, 因为效率不一定高, 但是一定会亏节奏
- 感觉好多都忘了(什么叫鱼的记忆, 踩过的坑又要多踩几次了, 淦), 也许需要写点类似日志之类的东西方便以后复盘吧, 感觉再不复盘我就被自己磨死了

然后是找实习的经历, 保研前的暑假报了几家, 最后华为和腾讯走得比较远, 但是都没去成。华为通过得挺顺利的, 但是卡在性格测试这种东西上了。第一遍没过, 后面面试都通过了后又发了一次测试, 还是没过性格测试(相当无语, 感觉选得挺正能酿了), 然后就没有下文了。所以华子的性格测试还是得想点办法(光认真做还是不够的)。然后是腾讯, 在面腾讯前我的印象还是某互联网大厂, 深入交流后才发现腾讯还是挺有意思的, 至少它搞云计算, 操作系统和安全的一些东西社区也活跃。八股没问, 关注我的项目, 但最后可能没有hc了挂在hr面, 腾讯的形象好了不少。

2022的god damn受害者思维: 1. 总是被"查户口", 就像亲戚问成绩, 而每次都傻乎乎报完后才后知后觉。2. 大佬上岸后拒绝再与我分享了, 问啥都不会考试考第一, 满口热爱开源实际zero sum boy。3. 大佬的圈子不容二虎, 至少显示申请加入也没门。4. 打入冷宫的感觉, 变没用了, 他们有顶级的实验室资源和教育不再需要小小工具人了, 开始划清界限不互相欠了。5. 他们是一群为了抢夺资源不择手段且孤高自傲不与你分享的人。6. 一个字总结就是没人和我玩。这些思维太有害了, 整个人节奏都是乱的。

虽然无可厚非, 但就是抱怨一下, 抱怨无能为力改变这个局, 低欲望社会了。非常抱歉看到这里的各位, 满满负能量, 但还是希望分享即美德的, 希望来点GPL协议的传染性吧。Long may the sunshine.


## 许愿2023

66RING的戾气止步于此。人们总是抱怨手头的资源不够多无法展开行动, 却很少能真正将已有的资源全部利用起来。

- 摆脱受害者思维直面恐惧
- 多多社交
- **做一个纯纯的坏人**
- 至少看8本书
- 独立思考, 少跟风
- 基本掌握k8s或wasm

写于2023年1月18日

> 愿混沌统治世界


