---
title: 2023苟延残喘
author: 66RING
date: 2000-01-01
tags: 
- annual
- 2023
mathjax: true
---

[TOC]

# 2023戾气未散 恐惧作伴

依然十分恐惧, 因为总是能看到别人短时间的告诉发展。而自己仍然在泥坑里打滚摸索道路。(my bad)

是回顾, 流水, 展望, 精神状态 is all you need


## 2023, 缺乏自驱, 虚假忙碌

> 恐惧是相当消磨斗志的

22年的爆发的自驱力不知道都耗散到哪了，也许是刷了几个飘了，也许是看到别人的巨大成功怕了，也许是66RING被永远困住928了。

66RING还是放不下暗暗较劲呢, 如果我以后有小孩我应该会让他摆烂等死吧, 但依据当前的趋势我应该会鸡娃致死, damn.

- 2到5月去实习了, 打杂, 写测试, 写cuda。最要命的还是remote, 少了和别人接触的机会, 光是加群友微信就觉得不亏了
- 5到8月去深圳了, 深圳这几个月真的是我到目前为止最快乐的时光了(但也留了相当大的伏笔)。66RING用两个月是时间完成了20年欠下的所有social。
- 遇到了很好的mentor(两次)
- 66RING改做MLsys了，但还是自己摸索
- 夜爬梧桐山看到了日出，认识了一个非常优秀的姐姐，被远远甩在身后。见识到了一种思想境界，66RING教自己要淡泊
- 深圳暴走，遇到了早自己一天出生的朋友，感觉之前的所有创伤都被治愈了。god bless you
- 网上找了搭子去香港(彻底入坑搭子文化了)，见识到什么叫做大方得体。
- 再饭圈疯狂约饭，一整个月天天下馆子吃饭，见识到了形形色色的人，又是对读书信仰的致命一击
- 离深前最后一天，和朋友爽玩了，直接单日消费2k，得到的是活了二十多年都没有感受到过的陪伴感，真的后悔最后没能跳车赴约
- 总之深圳的这段时间非常精彩，质疑自己，也质疑阴湿魔怔的群友和柯南。能有"理工男"直男癌般的专注也挺好。不善也不恶真的很痛苦
- 自学MLsys真正一路坎坷，看了若干源码，搭了一些玩具，抄了一些算子，但感觉还是任重道远。真的挺无力的，怎么斗得过人家正规军啊
- 感觉还是需要自底向上的过程啊，但是真的很浮躁很想速成，直接思维死锁。讲道理还是太小气了，总是把时间看得如此紧迫以至于宁可浪费时间来怀疑人生也不花时间来自底向上。感觉自底向上的难点在于学习资源，自学真的很难识别到哪些资源有用
- 要学会逃离习得性无助啊
- 拿下了尼康ZFC，爱上了摄影，感谢大光圈
- 每次看到知乎上别人的成功和成长都十分恐惧，一方面感觉他们如此成功还这般卖弱，另一方面真的觉得好人怎么可能斗得过坏人啊
- **23年的最后一天还收到了火子哥的大礼**, 当场泪奔，从没想过人能如此用心如此relate如此ribs
- 研究生上课即让66RING深恶痛绝课程设计，又让66RING感受到了自己的傲慢。66RING觉得自己没有认真听课是傲慢的，不知道是真的傲慢还是长久以来好好学习思想下的后遗症
- 然后真的十分感谢同门，带我黑客松带我去旅行，算是见到单纯善良的人了，但是66RING已经回不去了，看什么都是黑的，值得反思
- 不经感叹不读书的生活真多姿多彩啊, 但是66RING可能没有挣脱学历绑架的勇气，反而会被这迷魂阵扰乱了心智导致两头空
    * 欲望就是在选择中诞生的

总之2023年的66RING对信仰产生了怀疑，似乎开始独立思考，开始相信认知主义，虽然没能允许自己完全摆烂，但是英雄式谢幕不失是一种很好的选择。

最后回顾一下22年对23年的许愿

- 摆脱受害者思维直面恐惧
    *
    ```
    " 我一直都是以一个不幸者的姿态站在自己对面
    我称自己为混子 我告诉自己要摆烂
    好像这样才对得起我的选择错误
    才能去构成一部天生我才的自己
    被耽误然后怀才不遇的宏大叙事 "
    ```
- 多多社交
    * 加入了饭圈认识了很多有意思的人，逐渐让我抛开了理工思维(也许)。买了相机，在小红书上分享照片。
    * 社交后be like: 越发觉得绿裙, "理工男"太甜蜜的魔怔了
- **做一个纯纯的坏人**
    * 原本只是想装坏来保护自己, 结果可能是真的坏。66RING还是太过小肚鸡肠了
- 至少看8本书
    * 失败了, 一本都没看，都是在锻炼时听书听的
- 独立思考, 少跟风
    * 2023年最独立思考的事情
- 基本掌握k8s或wasm
    * 学业繁忙, 告辞
    * wasm简单写了点web, 抄了点虚拟机


## 2024改醒醒了

做你觉得对的事，然后允许它的事与愿违。健全的人格是面对世间苦难最好的解药。看到他人的才能，尊重他人的命运然后在自己力所能及的范围内实现自己的理想。

- 知易行难66RING: get hands dirty write the fucking code
- 知行合一66RING: 多写博文
- 自底向上66RING: 不同就学基础课
- 任务分治66RING: 逃离习得性无助


写于2024年2月10日


> 愿混沌统治世界
