---
title: 2024
author: 66RING
date: 2000-01-01
tags: 
- annual
- 2024
mathjax: true
---

# 2024, 66ring"失去的一年"

[TOC]

> 你未尝察觉的事件将引导你的人生，而你将其称之为命运     —— 卡尔·荣格

## 主权丧失，被动挨打

当你失去主管掌舵以后，节奏就开始变得恶心且混乱。

24年春季66ring还在"放羊"自学，这段时间相当自由只需要看看论文看看开源项目就行了，无聊了糊了个tiny-flash-attention影响力还不错。到了后半年开始有些"疲于奔命"，需要解决一些论文指标了，这也正是噩梦的开始。最开始的一段时间灵光乍现，想到一个简单好用的投机推理算法，两周时间论文搞定了个七七八八，结果某天刷github时发现了triforce挂出来了，美美撞车。无可奈何，我这个idea又不被允许继续开展或者转投B类，只能转向跟着师兄干活了。很快又有了新的两篇关于KV Cache的工作，但一直被拒，非常难受。另一方边又被老板接的横向压着，要求我们要给企业一篇论文，并且不能挂学校的邮箱(意味着我不能拿它来毕业)。老板似乎觉得非常简单，不管哥们死活就答应下来了，师兄一边也在跟我说"以后的论文我们我们共一，你可以拿这些毕业"。我也不能不答应，现在看来真是一个过度乐观的决策。

结果现在只有给企业的论文中稿了，66ring申请出去实习还被老板要求"拿出一篇像样的文章"。虽然师兄们都说毕业是随随便便的，但是没有一些实质性的证据总归是没底的，节奏一团乱码。整天就想着打下手混毕业了，因为要我再开个方向完成论文指标节奏就太恶心了，能不能按时毕业不好说，还影响找实习的节奏。


## 勇敢的人先享受世界

当初保研进组的一些同们纷纷跑路了，有的甚至进入了我的梦组(科大的换导机制)。这给所谓"老实本分，人品第一"的66ring完全是致命打击，"圣光背叛了我"。黑化也开始了，对"小镇做题家"和"躺平"又有了新的认识。开始对"查户口", "阴阳怪奇"过度敏感，不想再跟任何人交换信息。因为66ring一高兴就会把所以"隐私"都和盘托出，事后总能感觉到另一头藏了东西不说。

66RING又是如何从之前变成现在的？66RING曾经也是kind of恐怖主义，直到被"保研"招安，退化成痛苦的哑巴。消灭了向死而生的激进主义社会才能稳定发展。为何66ring如此悲观some how也是有迹可循的(思想钢印的概念还是太过超前了)。

本科阶段被迫gap时就读过一些"奇怪"的东西，喜欢Tim Urban(蒂姆厄本)同时喜欢一些"反乌托邦"的东西一度奉"Industrial Society and Its Future"为圣经。自打路易吉(Luigi Mangione)事件后66ring就开始跑马灯式的回顾他的人生。逐渐理解为什么他在沉默螺旋中越陷越深。

可惜我不是路易吉，我所谓的反抗只会被打上"仇富"的标签，然后以最荒唐的方式退场。maybe.


## 生死看淡

虽然上面说了很多负能量的东西，但66ring并没有责怪任何人，因为感受是一些机制和理念的东西不和，但碍于66ring不善表达不敢发声。只有自己知道其中的tradeoff，66ring也拿到了其中的好处，至于代价是什么，家家有本难念的经。就比如一个工作是否又价值，你选择跟老板画饼然后获取"开发权限"还是悲观分析发配边疆? 只能说，存在上下级关系的讨论是不能做到完全客观的。

> 不然牛马的叫声为什么是"好的，收到"呢?

感觉现有环境缺乏一种接受失败的文化，似乎每个过程都是要有成功。想要快又想要形成壁垒，放每个普通人头上都是一座大山，谁接盘谁傻逼。


## 25需要回归主线

24年失败的本质原因在于66ring还是没有真正想清楚目标。即使对于个人来说，活下去的容错性可太高了，但是没人能真正归园田居(至少66ring现在不能)。所以25年66ring应该把节奏掌握在自己手上，重拾向死而生的勇气，因为0人在意。

- 转i为e, 处事要果断自主
- 不要过于随意
- 敞开心扉，消除心之壁
- 争取结交更多朋友(走心款)


写于2025年1月27日


